《最後十四堂星期二的課》為米奇·阿爾博姆（Mitch Albom）經典著作，應該不少人有看過，剛好在書展看到就決定要收藏了! 內容在講述作者的老師墨瑞（Morrie Schwartz）患上肌萎縮性脊髓側索硬化症（ALS）後，老師與他在每個星期二的對話。這些對話不僅是墨瑞對生命的深刻反思，也是對作者與我們的教誨。

### 故事背景
墨瑞是一位受人尊敬的教授，他在晚年患上ALS，一種無法治癒的神經系統疾病。ALS像蠟燭一樣，通常從腿部開始把神經熔化，使大腿肌肉失控，最後身體就會像一灘蠟只能等待死亡。某天早晨，墨瑞要從車庫裡倒車，結果幾乎使不出力氣踩煞車，他驚覺從此不能開車，而後也從醫生口中得知，生命只剩下兩年。
「我是要日漸萎靡不振，或是要善加利用剩下的時間？」墨瑞知道時日無多，於是選擇積極面對生命的最後階段，決定利用剩下的時間傳授他對生命的理解和智慧。米奇是墨瑞的學生，在得知墨瑞的病情後，決定每個星期二去探望他，並記錄下他們的對話。

### 我最喜歡的五堂課
1. **學會付出愛與接受愛**
「生命中最要緊的事，是學著付出愛，以及接受愛。」太多人像是行屍走肉，追逐錯誤的目標，導致他們無法真正體驗生命的美好。真正的滿足感來自於與他人分享你的時間和關懷，而不是物質財富。「我們整天忙著以自我為中心，關心事業、家庭、賺錢、還貸款、買新車、忙著千頭萬緒的瑣事，讓自己這樣一天過一天。所以我們不習慣退後一步，冷眼旁觀自己的生活，然後問一句：人生就是這樣嗎？我所要的就是這樣嗎？是不是少了些什麼？」

2. **面對死亡，學會生活**
 「只要你學會死亡，你就學會了活著。」面對死亡可以讓人更清楚地看到生命中真正重要的東西，當你了解自己就要死了，看事情就會相當不同，了解怎麼活，才能活得淋漓盡致。「我們大都像是在夢遊。事實上沒有完全體驗這個世界，因為我們在半醒半睡，做著自以為非做不可的事。」

3. **擁抱衰老**
為什麼人們總是說：「唉，真希望我還年輕。」沒有人會講「真希望我已經六十五歲。」
墨瑞說：「你知道這代表什麼？這是對生命的不滿意，對生命的抱憾，沒有找到生命的意義。因為你若找到了自己生命的意義，你不會願意重新來過，你會想要繼續向前。你想要看得更多，做得更多。你等不及要到六十五歲。」「我自己也活過你這個年紀，我又怎麼會羨慕你呢？
年老並不只是衰老。它是成長，它不止是你年復一年離死愈近的消極面，年老也是你了解到將要死亡的積極面，而因此更懂得好好過活。年老是成長的過程，應該接受自己的年齡，並樂在其中。墨瑞說：「你得要找到像你現在生命中這樣的善、真、美。」

4. **金錢無法替代溫柔**
「你必須對自己誠實。你不需要最新款的跑車，你不需要佔地最廣的房子。」物質財富無法帶來真正的滿足感。墨瑞強調，真正的滿足感來自於與他人分享你的時間和關懷，而不是追逐金錢和物質。要投入去愛人，投入去關懷你周遭的人，投入去創造一些讓你活得有目的、有意義的事情。去做出自你真心的事情，這樣做的話，你不會感到失落，不會感到嫉妒，不會羨慕別人擁有的東西。相反的，你會覺得一切付出自有莫大回報。

5. **寬恕自己和寬恕別人**
  「我們要寬恕的不僅是別人，我們也要寬恕自己。」墨瑞認為，人們需要寬恕自己沒去做的事，寬恕自己本應該去做的事，就像他希望自己工作做得更好、可以多寫幾本書一樣。這樣含恨，半點好處都沒有，因此我們該同自己和好，也和身邊每一個人和好，不去因為某些事而一生抱憾。

### 總結
面對死亡可以讓我們更清楚地看到生命中真正重要的東西。這本書值得放在隨手可得的地方，當我們需要時，可以翻閱這十四堂課，這些智慧能幫助我們找回內心的平靜和滿足。
印象最深的莫過於倒數第二堂課，如何設計完美的一天。作者問墨瑞：「你若是有一天時間健健康康的，你會做些什麼？」墨瑞回答：「我會早上起床，做做運動，吃頓甜餅配茶的美好早餐，出去游泳，請朋友來吃頓愜意的午餐，出去散散步，去林木扶疏的花園，看著紅花綠葉、看著禽鳥飛翔，欣賞許久未見的大自然美景。傍晚上館子吃美味的義大利麵，整晚勁舞狂歡直到精疲力盡，最後回家倒頭睡上一個好覺。」
作者驚訝地問：「就這樣？」可見他對墨瑞的答案感到多麼的簡單和平凡。然而，對於長期病臥在床的墨瑞來說，這些看似平凡的事情卻是他最渴望的。好好珍惜每個當下，想清楚自己的人生，不後悔於過去也不焦慮於未來，愛惜你所擁有的一切人事物，我想這就是墨瑞所希望傳承給我們的精神。
